# 张雪峰高考填报志愿的秘诀，“经典9连问”

张雪峰高考填报志愿的秘诀，“经典9连问”，真的太有用了。
张雪峰在最近的一次线下演讲时，说到了一个报志愿时，很重要的方法，那就是“九连问。”听完真的让人受益匪浅。那这“9连问”分别是什么呢?

## 第一个问题，想学医吗?

学医有两大类专业，一类叫口腔，一类叫临床。口腔和临床这两个专业完全不一样。口腔就业门槛低，但社会属性也低。
临床呢，他的就业门槛高，但社会属性也高。什么叫就业门槛低呢?如果你想进三甲医院的口腔科，那你该考博考博。但你说你只想在私立口腔机构当一个牙科大夫。
那他的门槛没那么高，大多数的私立口腔机构的牙科大夫，基本都是大专学历，也因此他的社会属性不高。但临床完全不一样，本科毕业几乎无法就业，最低学历硕士。
县医院现在都得硕士，大城市现在三甲医院必须博士，医学是一个大后期的专业。但是他的社会属性却比口腔要强很多。所以第一个问题，要不要学医，大家要想清楚。

## 第二个问题，要不要学农?

农学这种专业，你比较高档的院校和比较低档的院校，他学的内容差别不会特别大。这样的话，对于分越低的同学，占的便宜就越大。所以低分报就占便宜，高分报就吃亏。

## 第三个问题，当老师吗?

如果你想报师范类专业的话，有两点一定要注意，第1，报考志愿的底线，是你报的那个专业，在这个学校必须有硕士点。
这个学校如果没有你学的那个专业的硕士点，就别报。就比如你想报数学专业，那这个专业这个学校最好有数学专业的硕士点。为什么呢，因为现在大城市招聘教师，考编的最低底线就是硕士学历。
好的县城最好的高中，老师也得是硕士学历。他有硕士点，你学习好你就可以考外校，学习一般，你就可以考本校。所以，要不要当老师，也要考虑清楚。

## 第四，要不要报文科专业?

因为文科专业在理工科也招。就比如法学，财会，汉语言等这些专业。他可以让你有考公的机会。如果你家孩子这些都不考虑，那就得看理工类专业了，那第五个问题就来了。

## 第五个问题，要带化学吗?

注意，这个问题是要不要带化学，不是可不可以带化学。因为你如果说可以带，那就是一定要带了，因为报志愿他是一个单选题。
你带化学会有什么好处呢?他会让你的院校档次提高，各个学校分比较低的专业，基本都是带化学的专业。但是，这种专业，你自己要想清楚，你要不要在这个行业干，要想清楚。

## 第六个问题，要不要带物理?

因为很多家长说，他的孩子不学医，不学农，不当老师，不学文理兼招，不带化学，也不带物理，这是啥意思，意思是他就数学好。
所以他能报的就是数学类专业，比如他就能报三大类专业，计算机，数学，统计。但计算机还和另外两个专业还不太一样，因为计算机他是考公大专业。
而且，你报数学专业，还有两个大前提，一是数学单科低于100分别报，你大概率学不懂。第二个大前提，数学专业一旦上了，必须考研，不考研不行。

## 第七个问题和第八个问题，如果你要带物理，你是重物理当中的力学，还是电学?

重力学，就4个专业，土木，水利水电，机械，航空航天。重电学，五个专业，电子信息，自动化，电气，仪器，生物医学工程。

## 第九个问题，要不要报垂直行业类专业。

什么叫垂直行业类呢，你一学这个专业，你就知道你是干嘛得了。就比如兵器类，那就是造武器的。再比如，地质类，船舶类等，都是垂直类专业。
所以你要不要学垂直类专业，也要考虑清楚。

## 总结

所以总结一下，理工科如果给孩子报专业，问这九个问题，基本就能理清思路。
学医吗，学农吗，当老师吗，学文理兼招吗?带化学吗?带物理吗?带物理的话，是重电学，还是重力学?学垂直类专业吗?当然，这是理工科报志愿的思路。
文科的话，报志愿时，首先要考虑清楚，要不要给孩子保留考公机会，如果想要保留考公机会，那像法学，财会，汉语言等这种专业，就比较更适合一些。
但如果不考虑考公的话，那记住一点，文科类专业，地域比院校档次更重要，因为文科，你在哪里上学，在哪里就业的概率就会比较大。这是文科的报志愿思路。
长见识啊，张雪峰的这个“经典9连问”，真的太实用了。其实，报志愿这件事看似简单，但其中的门道却有很多，不仅上面张雪峰说到的这些需要考虑，其它要考虑东西也有很多。
比如大学毕业以后的就业状况，是否要给自己留考公机会，哪些专业需要读研读博、文科和理科，到底要重专业还是重地域等很多问题，都需要考虑。